Pe rs on v ern erk l æri n g
N o r sk Nar ko ti kap o l it i fo r en in g
Oppdatert 12.2.2019

1. Innledning
NNPF tar ditt personvern på alvor, og er forpliktet til å behandle personopplysninger på en forsvarlig
måte. Denne personvernerklæringen beskriver hvorfor NNPF samler inn informasjon om deg,
hvordan vi bruker denne informasjonen og hvordan vi tar hensyn til ditt personvern.
Personopplysninger er opplysninger som kan knyttes til deg som enkeltperson.
Styreleder er hovedansvarlig for vår behandling av personopplysninger.

2. Formålet
Formålet med å innhente og behandle personopplysninger er å ivareta medlemsavtalen1, herunder gi
god oppfølging og service til medlemmer og andre personer tilknyttet [Foreningen].
Medlemskap i NNPF innebærer at vi må behandle personopplysninger i ulike sammenhenger. Som
ved administrasjon av aktivitet, medlemskap, tillitsverv og som grunnlag for rapportering til
offentlige myndigheter.

3. Rettslig grunnlag
NNPF kan innhente og behandle personopplysninger med hjemmel i medlemsavtalen. Når en person
frivillig melder seg inn i NNPF har vi lovlig grunnlag for registrering og behandling
(behandlingsgrunnlag) av nødvendige personopplysninger.
Dersom personopplysninger skal behandles på en måte som ikke rimelig følger av medlemsavtalen,
vil dette utelukkende skje med bakgrunn i innhentet samtykke fra deg.

4. Innhenting og behandling av personopplysninger
Personopplysninger innhentes i forbindelse med at en person melder seg inn i NNPF. Dette skjer via
innmeldingsskjema på vår hjemmeside. Det er frivillig å melde seg inn.
Vi kan også innhente personopplysninger i forbindelse med at en person melder seg på som deltaker
i et av våre arrangement. Dette skjer via løsningen for påmelding til arrangement (Event.no). Det er
frivillig å melde seg på til våre arrangement.
Vi innhenter kontaktopplysninger som navn, adresse, telefonnummer, fødselsdato, kjønn og e-post
adresse.

1

Når en person melder seg inn i en medlemsorganisasjon oppstår implisit en medlemsavtale.

Personopplysningene er kun tilgjengelig for tillitsvalgte og andre nøkkelpersoner i NNPF som har
rettmessig behov for tilgang til disse. Konfidensialitet er ivaretatt ved at alle med slik tilgang har
samtykket til taushetsplikt.
Du kan til enhver tid se og vedlikeholde dine registrerte personopplysninger via tjenesten Gnist2.
I Gnist kan du også administrere (akseptere eller trekke tilbake) dine samtykker.

5. Databehandler
NNPF benytter StyreWeb som helhetlig løsning for organisasjonsdriften. Herunder medlemsregister,
innmelding og Gnist. Det er inngått egen databehandleravtale mellom NNPF og StyreWeb for å
ivareta informasjonssikkerhet og dine rettigheter.
StyreWeb benytter Event.no som underleverandør i forbindelse med påmelding og betaling på
foreningen utdanningskonferanse. Videre blir navn og adresse sendt til Norske Publikasjoner for
behandling og oversendelse til trykkeriet ved utgivelse av medlemsbladet Motgift.
Personopplysninger lagres kun innenfor EU/EØS.

6. Sletting av personopplysninger
For å ivareta vår historikk blir kun selve navnet lagret etter avsluttet medlemskap.
Retten til å bli glemt i henhold til GDPR-artikkel 17 gir deg mulighet til å kreve at alle registrerte
personopplysninger om deg skal slettes på oppfordring, så lenge vi ikke er lovpålagt å lagre disse. Ta i
tilfelle kontakt i henhold til kontaktopplysning i avsnitt 8.

7. Rett til å klage
Du har rett til å klage til en tilsynsmyndighet, her Datatilsynet, i henhold til GDPR-artikkel 13(2)
bokstav d.

8. Kontaktopplysninger
Har du spørsmål til vår personvernerklæring eller om vår bruk av personopplysninger er du
velkommen til å ta kontakt.
Behandlingsansvarlig i NNPF er Styreleder. Kontaktopplysninger til styreleder finner du på vår
hjemmeside.

2

Gnist gir medlemmet tilgang til «Min side» via nettleser og App på mobiltelefon.

